---
layout: post
title: "2015总结"
category: "others"
tags: "[总结]"
description: ""
---

2016年的1月1日马上就要到来了，过去的几年每当到这个时候就会看到各种年底总结新年寄望。看着他们的一篇篇总结与新一年的奋斗目标，心里也说不出什么感觉。写出新的一年奋斗目标的那些同学现在已经当上CEO，迎娶了白富美，走上人生巅峰了吧。鉴于此，我也要为了同样的目标对今年做个总结，为明年树立个目标。

2015.4拿到毕业证正式入职鹅厂，这不知不觉就过完了9个月，到了年末。入职后在原来团队待了2个来月就到了新的团队，不过在新团队氛围还是挺不错的。在今年主要是熟悉业务逻辑，了解老的代码，然后做新需求，小组内做了3次分享，但是都是kpi之外的，根据当时的需要自愿分享的。

一个是关于iOS的私有API的分享，关于私有API在去年的时候就开始研究了，不过当时由于对一些底层知识如`Mach-O`了解不多，没能深入的把工具做好，只是当时就针对特定APP进行了扫描，而且结果也不是很理想，现在也底层知识有了相对比较全面的了解了，又没有时间去搞这一块了，这次分享也基本是把之前做的一些研究给小组同学普及了一下，进行过越狱开发的基本也都有所涉及。说到私有API，就得提下越狱开发，今年7月左右买了逆向开发的第二版书，计算全面地学习下逆向工程的，可是今年过完了书也没有完全看完，逆向过的应用也只有几款，而且都是简单的功能（去广告）逆向，再复杂点的就没有搞了，这些没有完成的目标都是由于自己的拖延导致的，**2016年克服的第一大问题就是拖延**。逆向的知识还是要继续学习的，尝试逆向更复杂的功能。刚开始学习的时候就想着最后能否自己写个抢红包插件，看来今年要呵呵了。。。虽然网上有人写了Android版本的，但是iOS的木有啊，自己动手，丰衣足食。还是要学习。关于逆向，今年下半年了解了很多逆向相关的工具，有些开源的也要去研究学习下，如`MobileSubstrate`这个最基本的，`Cycript`。代码还是要多看，多写。

第二个就是学习了下`JSPatch`的实现，然后与小组成员一起分享学习了下。`JSPatch`是一个动态替换应用内方法的框架。代码1400多行，不多，从最初的方案到现在的方案，作者也是花了很多功夫，踩了不少坑的。实现原理充分利用了Objective-C的`Runtime`特性，对于学习理解Runtime也是很有帮助的。JSPatch实现的出发点很好，利用`JavaScriptCore.framework`这个iOS系统本身提供的库，不像那些使用Wax框架的还是自己添加解析器，管理运行环境等。`JSPatch`让我有了一个想法，就是在越狱开发上基于`JSPatch`可以搭建一个工具平台，因为它本身就是用来动态替换App内的方法的，越狱写的`Tweak`也是同样的来替换原来的方法，但是需要编译安装，如果通过JavaScript来实现就不需要提前编译，这样的工具与越狱平台上的`Flex`非常像，但是对于Flex的实现原理还没有研究，也不太清楚它下载的那些插件是什么格式的。但是如果基于JSPatch，插件必定是用JS写的。该想法目前还没有付诸实施。希望2016能够实现此想法。

鉴于上面说的两点，私有API和越狱开发是分不开的，越狱开发特别是针对系统应用来开发Tweak，肯定要搞清楚系统的API，这里就不泛大量私有API。而对于第三方应用进行越狱开发，也要对于应用的类有所了解才行，但是随着iOS系统的升级，苹果也一直在修复系统漏洞，加强系统安全，有时dump应用的头文件已经不那么好使了。但是，应用要运行起来必须要加载到内存中必须要解密后才可以正常运行，因此通过动态方法可以比较容易得到应用内的类，就像`RuntimeBrowser`提供的功能一样，我们可以对它进行改造，做成一个动态库，每当应用运行起来后就可以dump内部的类，根据`RuntimeBroser`的做法，可进一步做出类的关系图，将继承关系，协议的Confirm关系通过图的形式表现出来，就可以清晰的表示出来了。更完美的是可以进行模糊查找某些类的关系图。

第三个就是关于Protobuf的分享，虽然之前一直在用，但是一直没有研究它的工作原理，为什么会这么优秀。通过本次分享对它的格式及原理都有了了解。而且在查资料的过程中也发现了很多基于pb的其他的优秀工具，可见pb的工作原理是非常优秀的。下一步还要更多研究下相关内容，希望能把代码完整的看一遍。

上面三点是主要做的一些事情，其他的时间就要还是在做需求相关的工作，接触消息相关逻辑，期间也做了第一款动画效果，也花费了些时间去学习了解，说到这里还有两个话题需要分享，一个是消息逻辑，另一个是动画相关知识分享。

走入社会也要不断学习呀，今年买了几本书，但是都还没有看完，其中有几本是非技术相关的，《沟通的艺术》、《学会提问》、《人性的弱点》都只是翻了一部分，技术书倒是读了一些，主要是iOS相关的，因为苹果去年也发布了新的编程语言Swift，虽然去年抽空学习了下，由于工作中主要还是Objective-C，长时间不用也就淡忘了，今年都发布2.0了，又重新学习了下，对比起来代码真的少好多，希望在新的一年里也能用Swift来写款小软件吧。技术书方面希望接下来能把那几本经典的都再读一遍，《iOS X Pushing The Limit6，7》,iOS的设计模式，官方文档多读，非技术书方面希望把今年没读完的先读完，然后再读些心理学方面的东西。

本来写这篇年末总结的时候是想着一气呵成的，竟然又拖拖拉拉的3天假期才写完，而且前后衔接不连贯，先这样吧，第一次写这样的总结，越写越流利的（自我安慰下~）。