---
layout: post
title: "C++ note
"
categories: programming
tags: C++
---

### C++强制转换

`operator<type>(data)`

* static_cast 简单类型转换，int，float间转换 
* reinterpret_cast 在不改变实际数据的情况下改变数据的类型，初学者不易使用
* const_cast 把一个const类型的常量转换成一个非常量值，还可以转volatile的值为一个非volatile的值
* dynamic_cast 与类搭配使用

### 虚函数

处理未知类型的对象的方法。

virtual void func()

### 纯虚函数(抽象函数)

virtual void func() = 0;

### 多继承里的虚继承 


[C++虚函数表解析](http://blog.csdn.net/haoel/article/details/1948051/)
[C++对象的内存布局上](http://blog.csdn.net/haoel/article/details/3081328)
[C++对象的内存布局下](http://blog.csdn.net/haoel/article/details/3081385)

### 声明成员函数为const的

```
template<class T> class Vector
{
public:
	int length();
	int length(int n);
	// ...
}
template<class T>
int pad_length(const Vector<T>& v, int n)
{
	int k = v.length();  // oops!
	return k>n?k : n;
}
```
除非对length的声明中出现了const，否则标了oops!的行将不会编译通过，因为v是const引用的。
> 如果参数是const类型的，调用的函数也必须是const的？？

### 复制函数


### 虚复制函数


## 操作系统

子进程是父进程的一个副本，它们的程序计数器具有相同的值，所以在调用fork之后两个进程将要招待的下一条语句都是一样的。

`int pid = fork()` fork会返回两个值，把新创建的子进程的id返回给父进程，给新创建的子进程返回0(在子进程被存储在亦是pid中)。
如果fork函数调用失败，仅给父进程返回-1，并且不创建子进程。

子进程被创建为有自己的地址空间的父进程的一个副本，也就是存储进程执行所辅导书v人所有数据和信息的一个单独的内存区域。所以改变
子进程中的变量不会影响父进程中的相应的变量值，反之亦然，因为每个进程都有自己的地址空间。

#### 进程间通信和管道


# Basic #

数组参数，用数组作为形参既不是传值调用也不是引用调用。

{%highlight cpp%}
void fill(int a[], int size)
{
    for(int i = 0; i < size; i++)
        cin>>a[i];
}

int arr[5], num = 5;
fill(arr, num);
{% endhighlight %}

* 形参a[]的方括号里没有索引表达式，就算在数组参数的方括号中填入一个数字，编译器还是会忽略这个数不计
* 函数调用中给出的实参其后即没有方括号也没有索引表达式。

一个数组包含三部分：第一个索引变量的地址，数组的基本类型，数组大小。
